---
title: 从影业路到影業路：一些关于MSc Econ的扯淡
categories: 碎碎念
tags:
  - HK
  - HKUST
  - MSc
  - economics
abbrlink: 1682371f
date: 2016-04-12 18:32:55
mathjax:
no_toc:
comments:
no_reward: 
---
「影業路」，去 UST 的路上看到这条杭州也有的道路，让我一下子对这个学校有了几许的亲切感。杭州的「影业路」位于城西教工路和学院路之间，与文三路相交，得名于其附近的「浙江电影制片厂」；而这个在香港的影業路则是得名于其附近的「邵氏影业」。由于杭州的影业路就在我们「学军附大」附近（啊不，是西溪校区），所以大四时候经常光顾，而印象最深的当属「老街面馆」，一家窄窄的店铺里那碗面和辣椒酱让人回味无穷（图片有毒！看得我真心饿了～）。从影业路到影業路，算是一种很有趣的巧合。<!-- more -->

## 初识科大
初到科大，「火鸡」和「蔚蓝的海」一定最能吸引眼球的两样东西。事实上，我至今也搞不懂，为什么火鸡的身体和颈部要用一根钢管来支撑，我相信凭科大的工程技术水平应该不需要用这样的一根钢管来支撑这个雕塑。

学校很小，没有了紫金港的那种「气势磅礴」，走马观花大概只需要 40 分钟就可以走完。然而学校的各种设施条件却是很好，足以甩我浙几条街，而我一下子就喜欢上了这里的图书馆环境。

这里本科生和研究生其实是相对分裂的两个团体（其实内地高校也是）。本科生以 local 学生为主，而研究生多以 non-local 学生，尤其是内地生为主。学生社团大多数是本科生，很活跃，每天都会有社团在校园办活动。行走在校园，听一群人讲着粤语，对于一个不懂粤语的浙江人而言，会感到一种疏离，有一种「热闹是他们的，我什么也没有」的感觉。

## 关于课业
上课时间并没有像一些 MSc 课程一样安排在夜间，MSc Econ 的课程都在工作日白天（然而早上上课实在起不来啊～）。个人而言，科大的 MSc Econ 上半学期的课业不是很重，大概是因为很多课程内容本科有所涉猎吧。

上学期的话，有一门数学复习课，会复习一下线性代数、概率论与数理统计、一点点常微分方程、基本的动态最优化方法。前三块内容大部分同学本科都学过，动态最优化这块可能一些学校本科时候没有讨论过，因此有些同学学起来会比较困难。不过好在都是一些变分法与最优控制最最基础性的内容，好好学一学加上做做练习题，基本上没什么问题。毕竟这门课只是通过性课程，不算入最后的成绩（哈哈～）。

微观的内容基本上在本科的中高级微观、产业经济学、博弈论、激励理论等课程中均有所涉及，不过感觉博弈论这块内容涉及的比重有点大。宏观会划分为两个教学班，不同的教学班不一样的教材，考核也会不一样；其中一个教学班用的是 Romer 的 Advanced Macro ，本科学过（然而并没有在这个班，而且本科是靠「师生情」过的关，多谢老师！），另一个班是老师自己编写的讲义，学的时候，我自己是「懵逼」的状态。毕竟和之前学的分析方法有所不同，渣渣表示适应起来有点困难，大概自己不适合学宏观吧。

计量的内容大多是本科涉及的内容，但不会讲授计量统计软件的使用（ Prof Chen 的意思是，大家辣么聪明，哪种软件只要在 YouTube 看半个小时一定都学会了）。毕竟重应用而不会对理论要求很深，整体难度不是很大，稍微有所拓展的大概算是 Pannel Data 部分，但是只是稍作介绍。

而下学期主要是一些选修课程，不同的人会有不同的选择，自己难以评判。考虑到万一今年申请PhD的结果不好，我打算选择 Research Preparation Concentration ，以便延迟半年毕业更好地准备下半年的申请。所以，自己就在选课的时候按照读 Research Preparation Concentration 的要求选了两门 PhD level 的课程（当然，如果想延迟半年，其实也可以选择在第三学期修读两门 PhD level 的课程），现在想来纯属「自虐」，苦逼地不要不要的。

## 关于去向
从九月入学以来至今，很多同学都在找工作（找工作的话也要抓紧啊），所以大家的毕业去向也不是很明确，我个人不是很清楚各位同学的找工作的情况。由于香港不允许学生 visa 持有者在未获得入境处许可情况下在香港校外实习，所以为了丰富实习经历，目前也有一些同学会在内地（比如深圳）抽出时间来实习。另外，通常科大这边的 Career Center 会在春秋两季举办两场香港企业较为大型的招聘会，而且商学院这边也会提供比较完善、全面的就业指导与招聘信息。

关于升学方面，就目前了解有几位已经获得了 PhD programme 的 Offer ，也有同学在考虑选择 Research Preparation Concentration 。但是应该说总体上，选择继续升学的是极少数。